

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
1
LA PROPRIETÀ INTELLETTUALE,
INDUSTRIALE E COMMERCIALE
La  proprietà  intellettuale  designa  l'insieme  dei  diritti  esclusivi  riconosciuti  sulle
creazioni intellettuali. Si articola, da un lato, nella proprietà industriale relativa a
invenzioni (brevetti), marchi, disegni e modelli industriali e indicazioni geografiche
e,  dall'altro,  nei  diritti  d'autore  a  copertura  delle  opere  letterarie  e  artistiche.
Dall'entrata in vigore del trattato sul funzionamento dell'Unione europea (TFUE)
nel 2009, l'UE ha competenza esplicita in materia di diritti di proprietà intellettuale
(articolo 118).
BASE GIURIDICA
Articoli 114 e 118 TFUE.
OBIETTIVI
Sebbene  regolamentati  da  diverse  normative  nazionali  e  internazionali,  i  diritti  di
proprietà  intellettuale  (DPI)  sono  anche  disciplinati  dalla  legislazione  dell'Unione
europea.  L'articolo  118  TFUE  stabilisce  che,  nell'ambito  dell'instaurazione  o  del
funzionamento del mercato unico, il Parlamento europeo e il Consiglio, deliberando
secondo  la  procedura  legislativa  ordinaria,  stabiliscono  le  misure  per  la  creazione
del diritto dell'Unione in materia di proprietà intellettuale, al fine di garantire una
protezione uniforme dei DPI nell'Unione, e per l'istituzione di regimi di autorizzazione,
di coordinamento e di controllo centralizzati a livello di Unione. L'attività legislativa
dell'Unione  in  questo  settore  mira  principalmente  ad  armonizzare  taluni  aspetti
specifici  dei  DPI  attraverso  la  creazione  di  un  sistema  proprio,  come  nel  caso
del  marchio  e  dei  disegni  dell'UE,  e  come  avverrà  per  i  brevetti.  Molti  degli
strumenti dell'Unione tengono conto degli obblighi internazionali degli Stati membri,
stabiliti  nell'accordo  di  Berna  e  nella  convenzione  di  Roma,  nonché  nell'accordo
dell'Organizzazione  mondiale  del  commercio  sugli  aspetti  dei  diritti  di  proprietà
intellettuale attinenti al commercio (accordo TRIPS) e nei trattati internazionali del
1996 dell'Organizzazione mondiale della proprietà intellettuale (OMPI).
RISULTATI CONSEGUITI
A.Armonizzazione legislativa
1.Marchi, disegni e modelli
Nell'UE, il quadro giuridico per i marchi si basa su un sistema a quattro livelli per la
registrazione del marchio, che coesiste con i sistemi dei marchi nazionali armonizzati
dalla direttiva sui marchi d'impresa (direttiva (UE) 2015/2436, del 16 dicembre 2015,
sul ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri in materia di marchi d'impresa).
Oltre alla strada nazionale, le possibili vie per la protezione dei marchi nell'UE sono
la strada del Benelux, il marchio UE, introdotto nel 1994, e la rotta internazionale.
Il regolamento (UE) 2017/1001, del 14 giugno 2017, sul marchio dell'Unione europea

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
2
codifica e sostituisce tutti i precedenti regolamenti CE sui marchi dell'UE. La codifica
è stata eseguita a fini di chiarezza, poiché il sistema dei marchi dell'Unione è già stato
modificato diverse volte in modo sostanziale. Il marchio dell'Unione europea ha un
carattere unitario e un effetto equivalente in tutta l'UE. L'Ufficio dell'Unione europea
per  la  proprietà  intellettuale  (EUIPO)  è  responsabile  della  gestione  del  marchio  e
dei disegni dell'UE. Il regolamento relativo al marchio dell'Unione europea stabilisce
inoltre gli importi delle tasse dovute all'EUIPO, fissati a un livello tale da assicurare che
le entrate così generate coprano le spese dell'EUIPO e integrino i sistemi dei marchi
nazionali esistenti.
La direttiva 98/71/CE, del 13 ottobre 1998, ha ravvicinato le disposizioni nazionali
in  materia  di  protezione  giuridica  di  disegni  e  modelli.  Una  proposta  di  rifusione
della  direttiva  è  stata  posta  in  votazione  al  Parlamento  europeo  il  14  marzo  2024
con  l'obiettivo  di  garantire  che  il  sistema  di  protezione  dei  disegni  e  modelli  sia
adattato all'era digitale (in particolare in seguito all'avvento delle stampanti 3D) e
diventi significativamente più accessibile ed efficace per i progettisti indipendenti,
le piccole e medie imprese e le industrie in cui disegni e modelli svolgono un ruolo
importante,  riducendo  i  costi,  semplificando  le  procedure,  ovvero  rendendole  più
rapide  e  prevedibili,  e  incrementando  la  certezza  del  diritto.  Il  regolamento  (CE)
n. 6/2002 del Consiglio, del 12 dicembre 2001, quale modificato, ha istituito un sistema
comunitario di protezione dei disegni e dei modelli. Il 14 marzo 2024 il Parlamento
europeo ha approvato una risoluzione legislativa sulla proposta di regolamento che
modifica il regolamento (CE) n. 6/2002 del Consiglio e abroga il regolamento (CE)
n. 2246/2002 della Commissione, con lo stesso obiettivo: garantire che il sistema di
protezione dei disegni e modelli sia adattato all'era digitale e migliorarne l'accessibilità
(anche economica) e l'efficacia, semplificando le procedure e ottimizzando il livello
e  la  struttura  delle  tasse  da  pagare.  La  decisione  2006/954/CE  del  Consiglio  e  il
regolamento (CE) n. 1891/2006 del Consiglio, entrambi del 18 dicembre 2006, hanno
collegato  il  sistema  di  registrazione  dei  disegni  e  modelli  dell'Unione  al  sistema
internazionale di registrazione di disegni e modelli industriali dell'OMPI.
2.Diritto d'autore e diritti connessi
Il  diritto  d'autore  garantisce  che  gli  autori,  i  compositori,  i  registi  e  gli  altri  artisti
ricevano  un  compenso  per  le  loro  opere  e  che  esse  siano  tutelate.  Le  tecnologie
digitali hanno cambiato profondamente le modalità di produzione e distribuzione dei
contenuti creativi come pure l'accesso agli stessi. La legislazione dell'UE in materia
di diritti d'autore si compone di 13 direttive e due regolamenti che armonizzano i
principali  diritti  di  autori,  artisti  interpreti  o  esecutori,  produttori  ed  emittenti.  La
definizione di norme a livello dell'Unione consente di ridurre le disparità nazionali, di
garantire il livello di protezione necessario per stimolare la creatività e gli investimenti
nella creatività, di promuovere la diversità culturale, nonché di facilitare l'accesso ai
contenuti e ai servizi digitali per i consumatori e le imprese di tutto il mercato unico.
a.Diritti d'autore
La direttiva 2001/29/CE, del 22 maggio 2001, sull'armonizzazione di taluni aspetti
del diritto d'autore e dei diritti connessi nella società dell'informazione ha adeguato
agli sviluppi tecnologici la normativa sul diritto d'autore e i diritti connessi, ma risulta
ora superata a causa degli sviluppi straordinariamente rapidi che hanno interessato

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
3
il  mondo  digitale,  tra  cui  la  distribuzione  e  la  fruizione  di  programmi  televisivi  e
radiofonici, con il 49 % degli internauti nell'UE che ha accesso a musica, contenuti
audiovisivi  e  giochi  online  (stima  Eurostat).  È  pertanto  necessario  definire  una
legislazione armonizzata a livello dell'UE in materia di diritti d'autore per i consumatori,
i creatori e le imprese.
La direttiva sul diritto d'autore (direttiva (UE) 2019/790) del 17 aprile 2019 prevede
un diritto d'autore accessorio per gli editori e una remunerazione equa per i contenuti
protetti  dal  diritto  d'autore.  Finora  le  piattaforme  online  non  hanno  avuto  alcuna
responsabilità giuridica per quanto riguarda l'utilizzo e il caricamento sui loro siti di
contenuti protetti da diritti d'autore. I nuovi requisiti non pregiudicano il caricamento,
a fini non commerciali, di opere protette dal diritto d'autore su siti di enciclopedie
online come Wikipedia. La direttiva (UE) 2019/789 (direttiva "CabSat"), adottata lo
stesso  giorno,  mira  ad  aumentare  il  numero  di  programmi  televisivi  e  radiofonici
disponibili online ai consumatori dell'UE. Gli organismi di radiodiffusione tendono a
integrare le proprie trasmissioni tradizionali con un numero sempre maggiore di servizi
online, poiché gli utenti desiderano avere accesso ai contenuti televisivi e radiofonici
in qualsiasi luogo e momento. La direttiva ha introdotto il principio del paese d'origine
per agevolare la concessione di licenze di diritti per determinati programmi offerti
dalle  emittenti  sulle  loro  piattaforme  online  (come  i  servizi  di  simulcast  e  catch-
up).  Le  emittenti  devono  ottenere  i  permessi  di  proprietà  intellettuale  nel  paese
di stabilimento all'interno dell'UE (vale a dire il paese di origine) al fine di rendere
disponibili online in tutti i paesi dell'Unione i programmi radiofonici, i notiziari televisivi
e  i  programmi  di  attualità,  nonché  le  produzioni  interamente  finanziate  con  fondi
propri.  Gli  Stati  membri  avevano  tempo  fino  al  7  giugno  2021  per  adottare  le
disposizioni legislative del caso al fine di soddisfare i requisiti della direttiva.
La direttiva (UE) 2017/1564, del 13 settembre 2017, relativa a taluni utilizzi consentiti di
determinate opere e di altro materiale protetto da diritto d'autore e da diritti connessi
a beneficio delle persone non vedenti, con disabilità visive o con altre difficoltà nella
lettura dei testi a stampa agevola l'accesso ai libri e ad altro materiale stampato in
formati adeguati, nonché la loro circolazione nel mercato interno.
Il  regolamento  (UE)  2017/1128,  del  14  giugno  2017,  relativo  alla  portabilità
transfrontaliera di servizi di contenuti online nel mercato interno mira a garantire che
i consumatori che acquistano film, trasmissioni sportive, musica, e-book e giochi, o
sottoscrivono un abbonamento ad essi, possano accedervi quando si recano in altri
Stati membri dell'UE.
b.Durata della protezione dei diritti d'autore e dei diritti connessi
Tali diritti sono tutelati per la vita e per 70 anni dopo la morte dell'autore/creatore.
La direttiva 2011/77/UE che modifica la direttiva 2006/116/CE concernente la durata
di protezione del diritto d'autore e di alcuni diritti connessi ha esteso la durata della
protezione dei diritti d'autore per gli esecutori di registrazioni sonore da 50 a 70 anni
dopo la loro registrazione e per gli autori di musica, quali compositori e parolieri,
a 70 anni dopo la morte dell'autore. Il termine di 70 anni è divenuto uno standard
internazionale per la protezione delle registrazioni sonore. Attualmente 64 paesi in
tutto il mondo proteggono le registrazioni sonore per 70 anni o più.

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
4
c.Programmi informatici e banche dati
La  direttiva  91/250/CEE  imponeva  agli  Stati  membri  di  tutelare  i  programmi
informatici attraverso il diritto d'autore, nella misura in cui erano considerati opere
letterarie  a  titolo  della  convenzione  di  Berna  sulla  tutela  delle  opere  letterarie  e
artistiche.  Essa  è  stata  codificata  dalla  direttiva  2009/24/CE.  La  direttiva  96/9/
CE (direttiva sulle banche dati) è intesa a fornire una tutela giuridica delle banche
dati,  definite  come  "una  raccolta  di  opere,  dati  o  altri  elementi  indipendenti
sistematicamente o metodicamente disposti e individualmente accessibili grazie a
mezzi elettronici o in altro modo". La direttiva prevede di accordare una protezione alle
banche dati mediante il diritto d'autore, per la creazione intellettuale, e una protezione
sulla base di un diritto sui generis intesa a tutelare un investimento (finanziario, in
risorse umane, sforzi ed energia) per il conseguimento, la verifica e la presentazione
del contenuto. Il 23 febbraio 2022 la Commissione ha presentato una proposta di
nuovo regolamento riguardante norme armonizzate sull'accesso equo ai dati e sul loro
utilizzo (normativa sui dati), con l'intento di garantire un'equa ripartizione del valore
dei dati tra gli operatori dell'economia dei dati e di promuovere l'accesso ai dati e il
relativo utilizzo. In seguito a un'intensa attività legislativa, supportata da una ricerca
accademica
[1]
, il 9 novembre 2023 la plenaria del Parlamento ha approvato in prima
lettura la sua posizione in merito a tale proposta. Il 30 maggio 2022 il Parlamento e
il Consiglio hanno adottato il regolamento sulla governance dei dati, che introduce
meccanismi volti a facilitare il riutilizzo di determinate categorie di dati protetti del
settore pubblico, a rafforzare la fiducia nei servizi di intermediazione dei dati e a
promuovere l'altruismo dei dati in tutta l'UE.
d.Società di gestione collettiva
La diffusione di contenuti protetti dal diritto d'autore e diritti connessi è subordinata
alla concessione di licenze da parte dei vari titolari dei diritti. I titolari affidano tali
diritti  a  società  di  gestione  collettiva  che  li  gestiscono  a  loro  nome.  A  meno  che
non  abbia  motivi  debitamente  giustificati  per  rifiutare  la  gestione,  l'organismo  di
gestione  collettiva  è  obbligato  a  gestire  tali  diritti.  La  direttiva  2014/26/UE  sulla
gestione  collettiva  dei  diritti  d'autore  e  dei  diritti  connessi  e  sulla  concessione  di
licenze  multiterritoriali  per  i  diritti  su  opere  musicali  per  l'uso  online  nel  mercato
interno stabilisce i requisiti applicabili agli organismi di gestione collettiva, al fine di
assicurare norme rigorose in materia di governance, gestione finanziaria, trasparenza
e comunicazione. Essa è intesa a garantire che i titolari dei diritti abbiano voce in
capitolo nella gestione dei propri diritti e prevede un migliore funzionamento delle
organizzazioni di gestione collettiva, mediante norme a livello dell'Unione europea.
Gli Stati membri devono garantire che gli organismi di gestione collettiva agiscano
nell'interesse dei titolari dei diritti di cui rappresentano i diritti.
3.Brevetti
Un  brevetto  è  un  titolo  giuridico  che  può  essere  concesso  per  ogni  invenzione
di  carattere  tecnico  purché  sia  nuova,  comporti  un'attività  inventiva  e  sia  atta  a
un'applicazione  industriale.  Un  brevetto  conferisce  al  titolare  il  diritto  di  impedire
[1]Leistner M. e Antoine L., IPR and the use of open data and data sharing initiative by public and private actors (I diritti di
proprietà intellettuale e l'uso di iniziative di apertura e condivisione dei dati da parte di attori pubblici e privati), dipartimento
tematico Diritti dei cittadini e affari costituzionali, Parlamento europeo, maggio 2022.

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
5
ad  altri  di  produrre,  utilizzare  o  vendere  l'invenzione  senza  autorizzazione.  I
brevetti incoraggiano le imprese a provvedere ai necessari investimenti nel campo
dell'innovazione e incentivano i singoli soggetti e le imprese a destinare risorse alla
ricerca e allo sviluppo. In Europa le invenzioni tecniche possono essere protette da
brevetti nazionali rilasciati dalle autorità nazionali competenti o da brevetti europei
rilasciati  a  livello  centrale  dall'Ufficio  europeo  dei  brevetti.  Quest'ultimo  è  il  ramo
esecutivo dell'Organizzazione europea dei brevetti, che conta attualmente 39 Stati
contraenti. L'UE in sé non è membro di detta organizzazione.
Dopo anni di dibattiti tra gli Stati membri, nel 2012 il Parlamento e il Consiglio hanno
approvato la base giuridica per un brevetto europeo con effetto unitario (brevetto
unitario) Un accordo internazionale tra gli Stati membri dell'UE istituisce dunque un
organo giurisdizionale unico specializzato in materia brevettuale.
La  conferma  da  parte  della  Corte  di  giustizia  dell'Unione  europea  (CGUE)  del
pacchetto  brevetti  nella  sua  sentenza  del  5  maggio  2015  nelle  cause  C-146/13  e
C-147/13  ha  spianato  la  strada  a  un  vero  e  proprio  brevetto  europeo.  Il  sistema
precedente coesiste con il nuovo grazie a misure transitorie.
Dalla  sua  entrata  in  vigore,  il  1º  giugno  2023,  il  brevetto  unitario  UE,  concesso
dall'Ufficio  europeo  dei  brevetti,  ha  fornito  una  protezione  unitaria  con  effetto
equivalente in tutti i paesi partecipanti. Le aziende hanno la possibilità di proteggere
le proprie invenzioni in tutti gli Stati membri dell'UE con un vero e proprio brevetto
europeo e possono inoltre impugnare o difendere i brevetti unitari in un'unica azione
giudiziaria grazie al tribunale unificato dei brevetti di nuova istituzione. In tal modo
sarà possibile ottimizzare il sistema e ridurre i costi di traduzione. L'accordo relativo al
tribunale unificato dei brevetti stabilisce che il primato del diritto dell'UE deve essere
rispettato (articolo 20) e che le decisioni della CGUE sono vincolanti per il tribunale
unificato dei brevetti. Quest'ultimo è comune a 17 Stati membri dell'UE e si compone
di un tribunale di primo grado, di una corte d'appello e di una cancelleria. Il tribunale di
primo grado presenta una struttura decentrata, con una divisione centrale a Parigi, una
sezione a Monaco di Baviera e una serie di divisioni regionali e locali in tutta Europa. La
corte d'appello ha sede in Lussemburgo e si pronuncia sui ricorsi contro le sentenze
del tribunale di primo grado e sulle richieste di rinvio delle decisioni definitive del
tribunale.
4.Segreti commerciali
Il trattamento confidenziale delle informazioni commerciali ("know-how") è una pratica
consolidata nei secoli. In molti paesi esistono strumenti giuridici per tutelare i segreti
commerciali, indipendentemente dalla loro definizione come parte dei DPI. Il livello
di protezione assegnato alle informazioni confidenziali non può essere paragonato
ad  altri  ambiti  del  diritto  in  materia  di  proprietà  intellettuale,  come  i  brevetti,  i
diritti  d'autore  e  i  marchi,  ma  in  linea  di  principio  può  essere  applicato  a  tempo
indeterminato, e non solo per un periodo limitato. La tutela dei segreti commerciali
varia notevolmente da paese a paese, più di quanto accada per altri ambiti del diritto
in materia di proprietà intellettuale, e può risultare anche più vantaggiosa e meno
onerosa rispetto a una tutela formale del brevetto. Dal 2016 è in vigore un quadro
giuridico dell'UE, vale a dire la direttiva (UE) 2016/943 sulla protezione del know-

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
6
how riservato e delle informazioni commerciali riservate (segreti commerciali) contro
l'acquisizione, l'utilizzo e la divulgazione illeciti.
5.Diritti di proprietà intellettuale delle varietà vegetali
La protezione delle varietà vegetali, anche nota come "privativa per ritrovati vegetali",
è una forma di diritto di proprietà intellettuale concessa al costitutore di una nuova
varietà vegetale. Il sistema di protezione dei ritrovati vegetali dell'Unione europea,
basato  sui  principi  in  forza  dell'Atto  del  1991  della  Convenzione  internazionale
per la protezione dei ritrovati vegetali, contribuisce allo sviluppo dell'agricoltura e
dell'orticoltura. La legislazione dell'UE ha istituito un sistema in materia di tutela dei
diritti relativi alle varietà vegetali. Tale sistema permette di accordare i DPI alle varietà
vegetali. Tale regime viene attuato e applicato dall'Ufficio comunitario delle varietà
vegetali.
6.Indicazioni geografiche (IG)
Nel quadro del sistema dei DPI dell'Unione in ambito agricolo, le denominazioni dei
prodotti registrati come aventi un'indicazione geografica godono di una protezione
giuridica contro le imitazioni e gli abusi all'interno dell'UE e nei paesi terzi con cui è
stato firmato uno speciale accordo di protezione. È possibile concedere un'indicazione
geografica  alle  denominazioni  dei  prodotti  se  esiste  un  legame  specifico  tra  la
denominazione e il luogo di produzione di questi ultimi. Tale riconoscimento permette
ai  consumatori  di  riconoscere  e  fidarsi  della  qualità  di  tali  prodotti,  aiutando
nel  contempo  i  produttori  a  migliorare  la  commercializzazione  dei  loro  prodotti.
Riconosciute in quanto proprietà intellettuale, le indicazioni geografiche svolgono un
ruolo di sempre maggiore importanza nel quadro dei negoziati commerciali tra l'UE e
altri paesi. Il regolamento (UE) n. 2024/1143 del Parlamento europeo e del Consiglio,
dell'11 aprile 2024, relativo alle indicazioni geografiche dei vini, delle bevande spiritose
e dei prodotti agricoli, nonché alle specialità tradizionali garantite e alle indicazioni
facoltative di qualità per i prodotti agricoli, identifica i prodotti che hanno qualità,
caratteristiche o una reputazione dovute a fattori naturali e umani legati al loro luogo di
origine. I prodotti che hanno ottenuto il riconoscimento di un'indicazione geografica,
o che sono sotto esame, sono elencati nei registri delle IG. Il 12 settembre 2023 il
Parlamento ha approvato la sua posizione su un atto simile, ovvero il regolamento
del  Parlamento  europeo  e  del  Consiglio  relativo  alla  protezione  delle  indicazioni
geografiche per i prodotti artigianali e industriali, che modifica i regolamenti (UE)
2017/1001 e (UE) 2019/1753. Il regolamento (UE) 2023/2411, del 18 ottobre 2023,
è volto a concedere alle indicazioni geografiche per i prodotti industriali collegabili
all'area geografica di produzione (quali la coltelleria di Albacete, il cristallo di Boemia
e la porcellana di Limoges) una protezione analoga a quella concessa ad alimenti e
bevande prodotti a livello regionale.
A livello internazionale, la decisione (UE) 2019/1754 del Consiglio, del 7 ottobre 2019,
relativa all'adesione dell'Unione europea all'atto di Ginevra dell'accordo di Lisbona
sulle  denominazioni  di  origine  e  le  indicazioni  geografiche  designa  l'EUIPO  quale
amministrazione competente in materia di indicazioni geografiche.
7.Lotta alla contraffazione
Secondo  le  stime,  le  importazioni  di  merci  contraffatte  e  usurpative  nell'UE
ammontano a circa 85 miliardi di EUR (fino al 5 % delle importazioni totali). A livello

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
7
mondiale, il commercio di merci usurpative rappresenta il 2,5 % del commercio e
raggiunge un valore di 338 miliardi di EUR; ne conseguono danni significativi per i
titolari dei diritti, i governi e le economie.
Alla  luce  delle  disparità  esistenti  nei  rispettivi  regimi  sanzionatori  degli  Stati
membri,  che  rendono  difficile  la  lotta  efficace  contro  la  contraffazione  e  la
pirateria, il Parlamento europeo e il Consiglio hanno adottato, come primo passo, la
direttiva 2004/48/CE sul rispetto dei diritti di proprietà intellettuale. Tale direttiva
mira a intensificare la lotta contro la pirateria e la contraffazione ravvicinando i sistemi
legislativi nazionali, al fine di garantire un livello di tutela della proprietà intellettuale
elevato, equivalente e omogeneo nel mercato interno, e prevede misure, procedure e
rimedi di natura civile e amministrativa. Il regolamento (UE) n. 608/2013 relativo alla
tutela dei diritti di proprietà intellettuale da parte delle autorità doganali stabilisce
norme  procedurali  affinché  le  autorità  doganali  garantiscano  il  rispetto  dei  DPI  in
relazione alle merci soggette a vigilanza o controllo doganale.
B.Concetto dell'"esaurimento" dei diritti
1.Definizione
In base a tale concetto o dottrina giuridica che trova applicazione in tutti gli ambiti della
proprietà industriale, un diritto di proprietà intellettuale si definisce esaurito quando
un prodotto coperto da tale diritto (ad esempio un brevetto) è venduto dal titolare del
diritto in questione o da altre persone con il consenso del titolare. Nell'Unione europea,
la Corte di giustizia ha sempre interpretato i trattati dell'UE nel senso che, all'interno
del mercato unico, i diritti conferiti dai DPI si considerano esauriti con l'immissione sul
mercato (da parte del titolare del diritto o con il suo consenso) dei beni in questione. Il
titolare di un diritto di proprietà intellettuale, industriale o commerciale protetto dalla
legislazione di uno Stato membro non può far valere tali norme al fine di impedire
l'importazione di prodotti che sono stati messi in circolazione in un altro Stato membro.
2.Limiti
L'"esaurimento" dei diritti dell'UE non si applica nel caso della commercializzazione di
un prodotto contraffatto né in quello di prodotti immessi in libera pratica all'esterno
dello Spazio economico europeo (articolo 6 dell'accordo TRIPS). Nel 1999 la Corte di
giustizia dell'Unione europea, nella sentenza Sebago Inc. e Ancienne Maison Dubois
& Fils SA/G-B Unic SA (causa C-173/98), ha statuito che gli Stati membri non hanno
la possibilità di stabilire nel loro diritto nazionale l'esaurimento dei diritti conferiti dal
marchio per prodotti posti in commercio in paesi terzi.
3.Atti giuridici nell'ambito in esame
La normativa dell'UE in materia di esaurimento dei diritti deriva in gran parte dalla
giurisprudenza della Corte di giustizia relativa all'interpretazione dell'articolo 34 TFUE
sulle misure di effetto equivalente alle restrizioni quantitative tra Stati membri
[2]
. Tale
giurisprudenza è ripresa in ciascuno degli atti giuridici pertinenti dell'Unione in materia
di DPI.
[2]Cfr. Centrafarm BV ed Adriaan de Peijper/Sterling Drug Inc. (causa C-15/74) e Merck & Co. Inc./Stephar BV e Petrus
Stephanus Exler (causa C-187/80).

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
8
C.Recente giurisprudenza della Corte di giustizia dell'Unione europea
Nel  2012  la  CGUE  ha  confermato  nella  causa  SAS  (C-406/10)  che,  a  norma  della
direttiva 91/250/CEE, solo l'espressione di un programma per elaboratore è tutelata
dal diritto d'autore; le idee e i principi che sono alla base della logica, degli algoritmi e
dei linguaggi di programmazione non sono tutelati a norma della direttiva in questione
(punto 32 della sentenza). La Corte ha sottolineato che non costituiscono una forma
di espressione di un programma per elaboratore, ai sensi dell'articolo 1, paragrafo 2,
della direttiva 91/250/CEE, né la funzionalità di tale programma né il linguaggio di
programmazione né il formato dei file di dati utilizzati nell'ambito di un programma per
elaboratore per sfruttare talune delle sue funzioni (punto 39).
Nella sentenza nella causa C-160/15 (GS Media BV/Sanoma Media Netherlands BV), la
Corte ha dichiarato che la messa a disposizione, su un sito Internet, di un collegamento
ipertestuale che rimanda a opere protette dal diritto d'autore, pubblicate senza il
consenso  dell'autore  su  un  altro  sito  web,  non  costituisce  una  "comunicazione  al
pubblico" quando la persona che invia il link non persegue fini di lucro e agisce senza
sapere che quelle opere sono state pubblicate illegalmente.
Nella sentenza nella causa C-484/14, del 15 settembre 2016, la Corte ha stabilito
che  mettere  una  rete  di  comunicazione  senza  fili  a  disposizione  del  pubblico
gratuitamente, al fine di richiamare l'attenzione dei potenziali clienti sui beni e i servizi
di un negozio, costituisce un "servizio della società dell'informazione", ai sensi della
direttiva 2000/31/CE, e ha confermato che, a determinate condizioni, non sorge la
responsabilità di un prestatore che fornisce l'accesso a una rete di comunicazione.
Pertanto, è escluso che il titolare di un diritto d'autore possa chiedere a tale prestatore
di servizi un risarcimento per il motivo che la connessione a tale rete sia stata utilizzata
da  terzi  allo  scopo  di  violare  i  suoi  diritti.  Proteggere  la  connessione  a  Internet
mediante password garantisce un equilibrio fra i DPI dei titolari dei diritti stessi, da
un lato, e la libertà d'impresa dei fornitori di accesso e la libertà di informazione degli
utenti della rete, dall'altro.
RUOLO DEL PARLAMENTO EUROPEO
La  proprietà  intellettuale  crea  valore  aggiunto  per  le  imprese  e  le  economie
dell'Unione.  Una  protezione  e  un'applicazione  uniformi  dei  DPI  contribuiscono  a
promuovere l'innovazione e la crescita economica. Il Parlamento europeo si adopera
quindi per armonizzare i DPI attraverso la creazione di un sistema unico dell'Unione,
parallelamente ai sistemi nazionali, come nel caso del marchio e dei disegni dell'UE e
del brevetto unitario europeo.
Il Parlamento ha difeso l'armonizzazione progressiva dei DPI in varie risoluzioni sulla
proprietà intellettuale, in particolare relative alla tutela giuridica delle basi di dati, delle
invenzioni biotecnologiche e dei diritti d'autore. Si è altresì opposto alla brevettazione
di  elementi  del  corpo  umano.  Il  27  febbraio  2014  il  Parlamento  ha  approvato  una
relazione d'iniziativa sui prelievi per copie private (il diritto di realizzare copie per uso
privato dei contenuti acquistati legalmente), poiché, grazie al progresso tecnologico,
la  copia  digitale  per  uso  privato  ha  assunto  una  grande  importanza  economica.
Il  Parlamento  è  inoltre  fortemente  impegnato  nel  progetto  di  trattato  dell'OMPI

NOTETEMATICHE
Note tematiche sull'Unione europea - 2025
www.europarl.europa.eu/factsheets/it
9
sulle eccezioni al diritto d'autore per le persone con disabilità visive (il "trattato di
Marrakech").
Nel settembre 2018 il Parlamento ha approvato, nel quadro dei lavori preparatori per la
revisione della normativa dell'UE in materia di diritto d'autore (cfr. A.2.a), una relazione
contenente una serie di raccomandazioni importanti su tutte le questioni in gioco.
Nel corso dell'iter legislativo si è aperto un acceso dibattito pubblico incentrato sugli
articoli 11 e 13 del progetto di direttiva sul diritto d'autore nel mercato unico digitale.
Il dibattito è culminato nel voto al Parlamento a sostegno degli sforzi intesi a creare
un nuovo diritto per gli editori di media di monetizzare i contenuti su alcune grandi
piattaforme  d'informazione,  nonché  un  nuovo  diritto  che  permetta  di  monitorare
più agevolmente le violazioni del diritto d'autore su Internet. L'industria creativa ha
accolto  con  favore  tali  proposte,  che  sono  state  invece  aspramente  criticate  dai
rappresentanti  delle  aziende  tecnologiche.  Pertanto,  ancora  una  volta,  il  voto  del
Parlamento europeo ha preparato il terreno per l'adozione della direttiva.
Uno studio preparato per la commissione giuridica del Parlamento e commissionato
dal suo dipartimento tematico Diritti dei cittadini e affari costituzionali evidenzia come
l'intelligenza artificiale (IA) stia creando nuove frontiere in materia di protezione del
diritto d'autore, in particolare per quanto riguarda l'addestramento nascosto dell'IA
su materiali protetti dal diritto d'autore o dati protetti e la successiva generazione di
contenuti da parte di tale IA
[3]
. Inoltre, diversi accordi contrattuali facilitano il riscatto
dei diritti di proprietà intellettuale dai dati o consentono di rilevare i diritti di proprietà
intellettuale degli interessati, sulla base del fatto che la pubblicazione è avvenuta su
una particolare piattaforma o che la creazione/invenzione è avvenuta nel quadro di un
contratto di servizi. Tali disposizioni riguardano:
—dispositivi giuridici che privano i creatori dei diritti di proprietà intellettuale o
li costringono a cedere licenze non remunerate per quanto riguarda i contenuti
collocati sui servizi e sui server delle piattaforme digitali, e/o che trasferiscono
tali diritti alle piattaforme;
—contratti  di  buy-out  mediante  i  quali  le  piattaforme  acquisiscono  i  diritti  di
proprietà intellettuale dei creatori;
—dispositivi giuridici che privano i dipendenti, gli inventori o i creatori dei diritti di
proprietà intellettuale relativi ai contenuti creati nell'ambito del loro impiego o
del loro servizio, e/o che trasferiscono tali diritti al datore di lavoro ("lavoro su
commissione")
[4]
.
Alexandru-George Moș / Mariusz Maciejewski / Udo Bux
05/2024
[3]Maciejewski, M., Metaverse, dipartimento tematico Diritti dei cittadini e affari costituzionali, Parlamento europeo, giugno
2023, pag. 57.
[4]Macrez, F. et al., Buyout contracts imposed by platforms in the cultural and creative sector (I contratti di buy-out imposti
dalle piattaforme nel settore culturale e creativo), dipartimento tematico Diritti dei cittadini e affari costituzionali, Parlamento
europeo, ottobre 2023; Maciejewski, M., Metaverse, dipartimento tematico Diritti dei cittadini e affari costituzionali, Parlamento
europeo, giugno 2023, pag. 57.